% !TeX encoding=utf8
% !TeX spellcheck = de-DE


\chapter{Einführung}

Im Rahmen des Softwareprojekts 2 gilt es, aus dem Bereich der Algorithmen und
Datenstrukturen oder der Numerik eine lauffähige Applikation zu programmieren
und angemessen zu dokumentieren. Die Auswahl der vorgeschlagenen Themen war
breit gestreut (auch ein eigenes Thema konnte nach Absprache mit dem
Fachbetreuer umgesetzt werden).

Ziele dieses Softwareprojekts sind unter anderem, das bisherige Wissen in der
Praxis anzuwenden und die eigenen Programmierkenntnisse zu vertiefen. Ebenso
soll die eigene Erfahrung im Projektmanagement vertieft werden (Planung, 
Schätzung, Arbeitsteilung).

In diesem ersten Kapitel erfolgt eine Einführung in allgemeine Aspekte des
Themas. Einen Überblick über das Projekt liefert das zweite Kapitel, während das
Programm detailliert im dritten Kapitel vorgestellt wird. Im vierten Kapitel
werden die Erkenntnisse aus dem Projekt und mögliche Erweiterungen dargestellt.

Insbesondere danken wir Syrus Mozafar für die hilfreiche
Projektbegleitung und Lars Kruse für die fachliche Beratung unseres Projektes.




\section{Themenwahl}

Für das Thema dieser Arbeit wurde eine Variante aus dem Bereich der Algorithmen
für kürzeste Pfade zwischen A und B gewählt, nämlich die
Ameisenkolonie-Optimierung (ACO). Diese Algorithmen basieren ursprünglich auf
dem Verhalten natürlicher Ameisen bei der Futtersuche und sind bei
kombinatorischen Optimierungsproblemen vielseitig einsetzbar.

Aus dem breiten Bereich des Themas galt es, eine Entscheidung für eine
umsetzbare Lösung zu treffen. Zu entscheiden war beispielsweise, ob der Fokus
mehr auf die Implementierung eines möglichst effizienten Algorithmus, auf dem
Vergleich zwischen verschiedenen Algorithmen oder stärker auf der graphischen
Veranschaulichung liegen sollte. Diese Fragen waren auch eng mit der Wahl der
Technologie für die Umsetzung verbunden. Ferner stellte sich bald heraus, dass
etwa hinsichtlich der verfügbaren Rechenkapazität eines durchschnittlichen
Computers die Anzahl der Ameisen\footnote{Vgl. \citet*[S. 217]{ds-ant}; für
viele Optimierungsprobleme besonders auch geographischer Art wird besser eine
Ameisenkolonie anstelle einer einzelnen Ameise verwendet.} (Sprites) gewisse
Grenzen nicht überschreiten sollte.

\section{Wahl der Technologie}

Zuerst wurde geprüft, ob das Projekt mit JavaScript und einem Game Framework wie
quintus als Website umgesetzt werden könnte (Canvas für 2D). Allerdings hat ein
Test gezeigt, dass bereits ab einer Anzahl von 10'000 einzelnen Elementen
(sprites) das Rendering in HTML5 bezüglich der Geschwindigkeit überhaupt nicht
akzeptabel war. Daher wurde entschieden, den Algorithmus mit Python und dem
Framework pyGame umzusetzen, das auf der C-Library STL basiert und dessen
Leistung sehr gut ist. Das fertige Programm lässt sich so in eine ausführbare
Datei umwandeln.

\section{Anforderungen}

Die erstellte Applikation sollte auf einem Computer lauffähig sein (ausführbare
Datei), allenfalls in Form einer Webseite in einem Browser laufen. Der Code ist
angemessen zu dokumentieren und das Projekt in Form einer Arbeit für ein
interessiertes Publikum zu dokumentieren. Am Ende wird das Projekt der ganzen
Klasse präsentiert.

Das zu entwickelnde Programm sollte in erster Linie mit guter graphischer
Darstellung aufzeigen, wie abstrahierte Ameisen gemäss dem zugrunde gelegten
Algorithmus in steigender Anzahl Durchläufen einen zunehmend kürzeren Weg vom
Nest zur Futterquelle finden, unter Einfluss des von den Ameisen emittierten
Pheromons. Dies auch, wenn den Ameisen im laufenden Betrieb Hindernisse in den
Weg gelegt werden. Dabei sollte mit der Einstellung verschiedener Parameter die
einschlägigen Veränderungen in der Lösungsfindung anschaulich ersichtlich
werden. Idealerweise führt der Algorithmus zu einer Konvergenz, dass also eine
grosse Anzahl Ameisen den kürzesten Weg nehmen. Dagegen stand nicht im
Vordergrund, einen möglichst effizienten Algorithmus zu programmieren oder eine
ganz spezifische Aufgabe mittels des Programms zu lösen.

Bezüglich der Programmarchitektur setzten wir uns zum Ziel, eine nach gängigen
Entwurfsprinzipien möglichst gute und klare Struktur zu entwickeln, bei der die
Abhängigkeiten der einzelnen Programmbausteine ersichtlich sind.

\section{Theorie zum Algorithmus der Ameisenkolonieoptimierung}

Die Ameisenkolonie-Optimierung (Ant Colony Optimization, ACO) richtet sich nach
dem Verhalten von Ameisen bei der Wegfindung vom Nest zu Futterquellen, um damit
verschiedene Probleme der kombinatorischen Optimierung zu lösen.\footnote{Vgl.
\citet*[S. 1]{sch-koa}. ACO-Algorithmen als Klasse gehören selbst zur
übergeordneten Klasse der Algorithmen, die sich nach dem Verhalten natürlicher
Ameisen richten, vgl. \citet*[S. 22]{ds-ant}.} Dabei senden die Ameisen auf
Futtersuche den Duftstoff Pheromon aus.\footnote{Vgl. \citet*[S.
1\,ff.]{ds-ant}.} Auf kürzeren Wegen ist die Pheromonkonzentration im Laufe der
Zeit höher. Andere Ameisen richten sich bei ihrer Wegfindung nach der Menge des
vorhandenen Pheromons, so dass sie eher einen Weg mit hoher
Pheromonkonzentration und damit einen kürzeren Pfad einschlagen.\footnote{Im
Modell führt die Berücksichtigung der sich ändernden Pheromonkonzentration
rascher zu guten Lösungen, wenn unter minimalen Kosten der kürzeste Weg in
komplexen Graphen gefunden werden soll, vgl. \citet*[S. 9\,ff.; 22]{ds-ant}.} Es
bildet sich eine sogenannte Ameisenstrasse aus: \enquote{One of the most
surprising behavioral patterns exhibited by ants is the ability of certain ant
species to find what computer scientists call shortest
paths.}\footnote{\citet*[S. IX]{ds-ant}.}

Dieses Ameisenverhalten wurde auf Algorithmen übertragen.\footnote{Für einen
vertieften Einblick in die Theorie hinter den ACO-Algorithmen vgl. \citet*[S.
121\,ff.]{ds-ant}, insbesondere auch zur Konvergenz 127\,ff. und S. 261\,f.} Der
erste dieser Art wurde 1991 von Marco Dorigo publiziert, und zwar zur Lösung des
Problems des Handlungsreisenden (Traveling Salesman Problem, TSP).\footnote{Vgl.
dazu auch \citet*[S. 65\,ff.]{ds-ant}.} Zunächst ging es mehr darum, in
spielerischer Weise den allgemeinen Wert dieses Ansatzes aufzuzeigen. Intensive
Forschung in diesem Bereich führte zu laufenden Verbesserungen. 1999 steuerte
Thomas Stützle entscheidende Ergänzungen bei.\footnote{Vgl. \citet*{ds-ant,
wiki-antalg}.} ACO-Algorithmen gehören als Metaheuristik\footnote{\citet*[S.
62]{ds-ant}: \enquote{A metaheuristic is a set of algorithmic concepts that can
be used to define heuristic methods applicable to a wide set of different
problems. In other words, a meta-heuristic can be seen as a general algorithmic
framework which can be applied to different optimization problems with
relatively few modifications to make them adapted to a specific problem.}} zur
Klasse der modellbasierten Suche\footnote{In der modellbasierten Suche (MSB)
werden die besten Lösungskandidaten in einem iterativen Prozess durch ein Modell
erzeugt, das auf Wahrscheinlichkeiten basiert und entsprechend durch Parameter
eingestellt werden kann, vgl. \citet*[S. 138\,ff.]{ds-ant}. Die Suche
konzentriert sich zunehmend auf jene Bereiche, die Lösungskandidaten möglichst
hoher Qualität aufweisen.} und lassen sich grundlegend so charakterisieren:
\blockquote{Zwei herausstechende Merkmale sind Einfachheit und
Allgemeingültigkeit der Metaheuristik. Die allgemein zugrunde liegenden und
abgebildeten Prinzipien erlauben eine vielfältige Ausgestaltung und breit
gefächerte Anwendung des Konzepts. Vielfältige ACO-Algorithmen wurden
entwickelt. Die ersten Umsetzungen bewiesen die Anwendbarkeit der Metaheuristik
zur Lösung NP-harter Optimierungsprobleme, zeigten aber gleichzeitig Probleme
auf, wie die vorschnelle Konvergenz in lokale Optima.\footnote{\citet*[S.
19]{sch-koa}.}}

\noindent Der konstruierte Graph mit den künstlichen Ameisen entsprechen dem
wahrscheinlichkeitsbasierten Modell. Durch die Einstellung von Parametern für
die ausgeschüttete Pheromonmenge wie auch für die Kosten zur Begehung der
einzelnen Kanten kann das Verhalten der künstlichen Ameisen beziehungsweise der
Prozess der Lösungssuche entsprechend verändert
werden.\footnote{\citet*[Vgl.][S. 151]{ds-ant}.} Im allgemeinen liefern
heuristische Algorithmen dieser Art innerhalb der für die Berechnung zur
Verfügung stehenden Zeit nicht zwingend eine oder gar die korrekte Lösung,
sondern nur eine möglichst gute Lösung. Die Effizienz der Berechnung wird im
Vergleich zum Finden der besten Lösung höher gewichtet. In kurzer Zeit soll eine
hinreichend gute Lösung gefunden werden.\footnote{Vgl. \citet*[S.
25\,ff.]{ds-ant}.}

Gerade wegen der vielfältigen Anwendungsmöglichkeiten in Fragen der Optimierung
wurden ACO-Algorithmen mit einigem Erfolg implementiert. Sie lassen sich
insbesondere auf graphenbasierte Probleme anwenden, z.B. für die Routenplanung,
für Teilmengenprobleme (Rucksackproblem), im Data Mining, Netzwerk-Routing oder
für die Ablaufplanung in Fertigungsprozessen.\footnote{Vgl. \citet*[S.
15\,ff.]{sch-koa}; \citet*[S. 153\,ff.]{ds-ant}; \citet*{wiki-antalg}.}
Allerdings eignen sich ACO-Algorithmen nicht für alle Arten von
Problemen.\footnote{Vgl. \citet*[S. 121]{ds-ant}: \enquote{There exist a variety
of problems for which other algorithms appear to be superior to ACO algorithms.
Examples are the job shop problem and the graph coloring problem.}} Ein
wichtiger Teil der Forschung beschäftigt sich damit abzuklären, für welche
Bereiche sich diese Algorithmen besonders gut eignen.

Ein Überblick über die Literatur zu ACO-Algorithmen wird hier nicht gegeben.
Insgesamt findet sich eine beträchtliche Anzahl einschlägiger Publikationen zum
Thema, die aufgrund anhaltender Forschungstätigkeit laufend grösser wird. Mit
die wichtigste Publikation ist das umfangreiche, breit ausgerichtete Buch
\textit{Ant Colony Optimization} von Marco Dorigo und Thomas
Stützle.\footnote{\citet*{ds-ant}.}
