% !TeX encoding=utf8
% !TeX spellcheck = de-DE

\chapter{Fazit und Ausblick}

\section{Fazit}

Die Programmierung des Ameisen-Algorithmus war spannend. Besonders interessant
war das Beobachten der Ameisen beim Suchen eines optimalen Pfades. Die
Integration der Simulation in ein Game-Framework war eine neue Erfahrung und
eröffnete zudem die Perspektive, ein solches Framework für weitere
Problemlösungen verwenden zu können.

Ein grosser Anteil der aufgewendeten Zeit wurde in das Anpassen und Herumspielen
mit den verschiedenen Parametern investiert. Auch waren mehrere Refactorings
durchzuführen, bis eine passable Lösung erreicht werden konnte.

Negativ war, dass wir den Fokus des Projektes nicht genauer spezifiziert haben.
Dies führte dazu, dass der ganze Aufbau der Simulation nicht auf
Geschwindigkeit, sondern auf Erweiterbarkeit ausgelegt wurde. Die Performance
litt dementsprechend, ohne dass die geplanten Features, wie mehrere
Ameisen-Kolonien, die gegeneinander kämpfen können, oder eine Lösung für das
Travelling Salesman Problem implementiert wurden. Der Fokus lag am Ende auf der
Optimierung des Algorithmus zur Suche des kürzesten Pfades.

Negativ war zudem, dass man eingestehen muss, dass dieser Algorithmus sehr viel
schlechter zum Finden von kürzesten Pfaden geeignet ist, als Dijkstra oder A*,
egal welche Konfiguration verwendet wird. Trotzdem scheint die Arbeit nicht
umsonst, da anzunehmen ist, dass der Algorithmus mit sich dynamisch verändernden
Problemen besser zurechtkommt als die anderen beiden.

\section{Ausblick}

Entweder könnte man versuchen, die Simulation mehr der Realität anzunähern und
mehrere Kolonien und Pheromon-Arten sowie Feinde und Überlebensstrategien
entwickeln, oder man geht in Richtung Performance oder integriert eine Lösung
für weitere Probleme, wie z.B. das TSP.

Die erste Variante erscheint sinnvoller, wenn man bedenkt, dass dieser
Algorithmus zum Lösen von Pfad-Problemen nicht geeignet ist.


